# 1.1 Nginx 用到的几种概念

## 同步与异步

同步与异步的重点在消息通知的方式上，也就是调用结果的通知方式不同：

- **同步**：当一个同步调用发出去之后，调用者要一直等待调用的结果通知后，才能进行后续的执行。
- **异步**：当一个异步调用发出去后，调用者不必一直等待调用结果的返回。异步调用想要获得结果一般有两种方式：
  1. 主动轮询异步调用的结果
  2. 被调用方通过 callback（回调通知）来通知调用方调用结果

### 实例解释

- **同步**：小明收到快递即将送达的短信，在楼下一直等着。
- **异步**：小明收到快递即将送达的短信，快递到楼下后，小明再下楼去取。小明知道快递到达楼下有两种方式：
  - 不停的打电话给快递小哥，即主动轮询
  - 快递小哥到楼下后，打电话通知小明，然后小明下楼取快递，即回调通知

## 阻塞与非阻塞

阻塞与非阻塞的区别在于进程/线程等待消息时候的行为，也就是在等待消息的时候，当前进程/线程是挂起状态还是非挂起状态：

- **阻塞**：调用发出去后，在消息返回之前，当前进程/线程会被挂起，直到有消息返回，当前进程/线程才会被激活。
- **非阻塞**：调用发出去后，不会阻塞当前进程/线程，而会立即返回。

### 实例解释

- **阻塞取快递**：小明收到快递即将送达消息，什么事都不做，一直专门等快递。
- **非阻塞取快递**：小明收到快递即将送达消息，等快递的时候，还一边敲代码、一边刷微信。

## 四种组合方式

同步与异步，重点在于消息通知的方式；阻塞与非阻塞，重点在于等消息时候的行为，所以有下面四种组合方式：

1. **同步阻塞**：小明收到信息后，啥都不干，等快递。
2. **同步非阻塞**：小明收到信息后，边刷微博，边等着取快递。
3. **异步阻塞**：小明收到信息后，啥都不干，一直等着快递员通知他取快递。
4. **异步非阻塞**：小明收到信息后，边刷微博，边等快递员通知他取快递。

大部分程序的 I/O 模型都是同步阻塞，单个进程每次只在一个文件描述上执行 I/O 操作，每次 I/O 系统调用都会阻塞，直到完成数据传输。传统的服务器采用的就是同步阻塞的多进程模型。一个 server 采用一个进程负责一个 request 的方式，一个进程负责一个 request，直到会话结束。进程数就是并发数，而操作系统支持的进程数是有限的，且进程数越多，调度的开销也越大，因此无法面对高并发。

Nginx 采用了异步非阻塞的方式工作。我们先来了解一下 I/O 多路复用中的 epoll 模型。

## epoll 模型

当连接有 I/O 事件产生的时候，epoll 就会去告诉进程哪个连接有 I/O 事件产生，然后进程去处理这个事件。

**实例解释**：  
小明家楼下有一个收发室，每次有快递到了，门卫就先代收并做了标记；然后再通知小明去取快递。

## 为什么 Nginx 比其他 Web 服务器并发高（Nginx工作原理）

- Nginx 配置 `use epoll` 后，以异步非阻塞方式工作，能够处理百万级的并发连接。
- 处理过程：
  1. 每个 request 进来时，会有一个 worker 进程去处理。
  2. 处理过程中可能会发生阻塞的地方（如向后端服务器转发 request 并等待返回），这个 worker 不会傻等，而是发送完请求后注册一个事件：“如果后端服务器返回了，告诉我一声，我再接着干”。
  3. 此时 worker 去休息，如果再有新的 request 进来，可以很快按这种方式处理。
  4. 一旦后端服务器返回，就触发事件，worker 接手 request 并继续处理。

通过这种快速处理、快速释放请求的方式，Nginx 可以在相同配置下处理更高的并发量。
